---
layout: post
title: 全球肉类生产调查
---
### COMM7770

### 介绍：数据故事主题
肉作为人类最重要的营养来源之一，是我们生活中绕不开的讨论话题。在全组成员都是无肉不欢的饮食条件下，本组将研究对象重点放在了肉类生产上。但是我们不想将研究局限于做“肉的百科全书”，我们也同样关心肉类生产所带来的具有争议性的话题：肉类生产对环境带来的影响以及人类健康的影响等。
我们关于肉类生产的数据图表，主要从以下三个方面展开分析：

* 肉类生产——不同地区根据其环境条件的肉类生产各不相同，哪些产地是肉类生产大国？哪些地区会消耗更多肉类？了解这些肉类生产知识能为我们在今后更好地购买进口肉类产品提供帮助。
* 环境保护——不同的肉类生产会造成不同程度的环境影响，哪种肉类生产带来的环境污染最大？具体污染数值是多少？知道这些信息，我们在享受肉类美食时也不必为破坏环境而感到自责。
* 人口寿命——不同的饮食对健康和营养至关重要。消耗肉类最多的国家地区对应的人口寿命和相关健康程度如何？多吃肉会影响健康吗？



### 惊人的产肉大国？
在过去的60年里，全球肉类产量迅速增加——正如我们所看到的，自1961年以来，总产量翻了四倍多。该图表显示了按大洲划分的全球肉类产量，以吨为单位。从地区来看，亚洲是最大的肉类生产国，约占肉类总产量的40-45%。

近几十年来，这种区域分布发生了重大变化。1961年，欧洲和北美是主要的肉类生产国，分别占42%和25%，而那个时候，亚洲的产量仅为12%。到2013年，欧洲和北美的份额分别下降到19%和15%。尽管产量值大幅增加，但产量份额却有所下降。

从1961-2020期间，欧洲的肉类产量大约翻了一倍，北美的产量增长了2.5倍。然而，亚洲的产量增长是惊人的：自1961年以来，肉类产量增长了15倍。

对应到每一个国家，可以看见中国在这60年来，增长超过23倍；美洲地区（美国、巴西、阿根廷等）的肉类产量达到1亿吨左右；亚洲地区在2018年甚至超过1.4亿吨肉类产量；像德国、澳大利亚、日本等国家肉类产量都不超过1千万吨。值得一提的是在2018-2019年，疫情爆发的这一年里，中国肉类产量下降了12%。（FAO联合国粮食及农业组）



### 不同地区的人们爱吃什么类型的肉？
我们对不同国家和地区的人的吃肉偏好进行了调查。我们发现从1961年到2019年来，全球人均消费量排名前3的肉类商品分别是：鱼和海鲜，家禽和猪肉。排名最高的鱼和海鲜，平均下来每年为17公斤。这些数据在每一年又有所不同，比如，在2019年，人均食用了约21公斤家禽，其次才是鱼和海鲜，约为19公斤，排名第三的为猪肉，14.5公斤。

世界各地的消费趋势差异很大。在中国，猪肉约占人均肉类消费量的三分之二。在阿根廷，牛肉和水牛肉占主导地位，占消费量的一半以上。与全球平均水平相比，新西兰人对羊肉和山羊肉的偏好要强烈得多。在这里的图表中，我们看到了按国家、地区划分的不同肉类类型的人均消费量。



### 哪些肉类生产会污染环境？
我们了解到除了宗教因素，部分素食主义者也会因为环境、道德等因素，站在保护动物、健康、减肥等原因而吃素。站在客观角度，肉类的生产对环境有很大的影响——增加了温室气体的排放。从探索有关食品环境影响的数据，下图表示的是生产每公斤该类食物的温室气体排放量，借助温室气体排放量我们可以分析哪类产品生产对环境破坏影响的程度较大。

由图可知，牛肉产品生产在所有品类中的温室气体排放量较大。微软创始人比尔·盖茨的新书《如何避免气候灾难——已有的解决方案和尚需的技术突破》中强调了牛养殖给环境带来的压力。在书中，比尔·盖茨将碳排放主要来源分为五大类：电力（25％）、农业（24％）、制造业（21％）、交通（14％）和建筑（6％），其他各类来源占10％。书中称，如果全世界所有牛是一个国家，那么它的碳排放水平居全球第三，仅次于中国、美国。

除了生产牛肉带来的碳排放会污染环境，我们还发现有些国家会为了牛群养殖而大肆砍伐森林，这也造成了不小的环境破坏。热带森林的砍伐是生产牛肉产品所导致的一个现象。牛群养殖扩大化，使得牧场面积也在持续扩大从而造成了大量热带森林砍伐。
在图表中，我们看到了按国家和地区划分的热带森林砍伐比例。它是以2010年至2014年的年平均值来衡量的。三分之一的热带森林砍伐发生在巴西，另一个失去大片森林面积的国家是印度尼西亚，占14%。这意味着大约一半（47%）的热带森林砍伐发生在巴西和印度尼西亚。（色标：因商品驱动的森林砍伐比例）

结论：吃肉不会破环环境，但大量的肉制品生产会带来环境污染。可见肉制品带来的经济效益是许多国家难以抵挡的，即使是打着破坏环境的标签也铤而走险。



### 哪些国家吃肉最多？
既然如此，哪些国家的肉类产品消耗最多？哪个地区群体是主要的消费人群呢？将视野拉致全球，在20世纪中后期全球人口经历了快速增长。因此，我们可以预期肉类总产量的快速增长。但是，人均肉类消费量发生了怎样的变化呢？

在图表中，我们看到了人均肉类（不包括海鲜和鱼类）消费的全球地图，以每人每年的公斤为单位。自1961年以来，人均肉类消费量按全球平均水平计算增加了约20公斤；2014年，人均消费约43公斤肉。人均肉类趋势的增长意味着肉类总产量的增长速度远远快于人口增长率。

各国的变化方向和速度差异很大。人均肉类消费的增长在经历了强劲经济转型的国家最为明显——自1961年以来，中国的人均消费量增长了约15倍；巴西的比率几乎翻了两番。

其中主要例外是印度：占主导地位的乳素食偏好意味着2013年的人均肉类消费量几乎与1961年完全相同，人均不到4公斤。

肉类消费量在高收入国家最高（澳大利亚最大的肉食者，2013年每人消费约116公斤）。欧洲和北美的平均消费量分别接近80公斤和超过110公斤。然而，高收入国家的消费变化要慢得多——大多数国家在过去50年中停滞不前甚至下降。

非洲各地的消费趋势各不相同;一些国家的人均消费量低至10公斤，约为大陆平均水平的一半。南非等高收入国家人均消费60-70公斤。



### 各地区肉类消费量和人均GDP关系是怎样的？
随着我们变得更富有，肉类消费量往往会增加。人们吃多少肉的最强决定因素之一是他们的富裕程度。当我们进行跨国比较时。在散点图中，我们看到了人均肉类供应量（在 y 轴上）和人均 GDP（在 x 轴上）之间的关系。我们看到的是一种强烈的正相关关系：一个国家越富裕，普通人通常吃的肉就越多。总体而言，各国倾向于向上和向右移动：变得更富有，吃更多的肉。

从数据完整性的要求出发，我们着重分析1992年冷战结束以来世界各国肉类消费量的变化。在高收入国家肉类消费量最高，比如美国、澳大利亚等国，2017年达到124.1和121.6公斤。
值得注意的是，英国、法国、德国等西欧发达国家肉类消费量并不太高，2017年均低于90公斤，英国低于80公斤，近年来法国甚至呈现下降趋势。可能的原因包括素食者和弹性素食主义者的增加，为保护环境或听从医疗建议主动放弃食肉等。

反之，阿根廷、蒙古等发展中国家肉类消费量却不低，2017年分别接近110公斤和90公斤。可能的原因是，阿根廷盛产牛肉，其境内的潘帕斯草原夏无酷暑、冬无严寒、温和湿润，利于畜牧业发展。阿根廷畜牧业的发达奠定其牛肉食用大国的地位，使得其居于世界肉类消费排行前列。蒙古是内陆国家，畜牧业发达，牛羊肉价格便宜，民众有食用肉制品的传统，肉类消费较高。

非洲国家肉类消费量跨度大，但平均值一直是世界各大洲最低，2017年消费量低于20公斤，有些非洲国家甚至低于10公斤，而南非则超过60公斤。

从1992年—2017年整体趋势来看，肉类消费呈增长趋势，各国之间的增长率和方向却不尽相同，发达国家增长率较低，发展中国家较高。同时呈现出人均GDP越高，肉类消费品也越多、但边际增长递减的趋势。这在经济学上很容易理解，随着人们收入增加、购买力增强，食物消费的选择范围扩大，选择适当营养食品成为主要选择对象。

在这样的背景下，谷物类选择自然会减少、肉蛋奶水产品以及其制品成为主要选择。但人类活动所需的能量毕竟有上限，且随着生产力的提高，体力劳动的需求逐渐降低，可以理解肉类的人均GDP边际递减和发达国家增长率较低。



### 少吃肉的人会更长寿？
预期寿命是衡量过早死亡的指标，它显示了世界各地健康的巨大差异。从可视化地图我们可以看到，世界上许多最富裕国家的人口预期寿命超过80岁。

2019年（年份按需改动），西班牙、瑞士、意大利和澳大利亚的预期寿命超过83岁。在日本，人们的预期寿命在85岁左右。在健康状况最差的国家，预期寿命在50至60岁之间。中非共和国人口的预期寿命是2019年最低的，为53岁。

2017年，新加坡、西班牙、瑞士、澳大利亚等经济发达国家的预期寿命超过83岁。2021年挪威、瑞典的预期寿命也突破了83岁，在日本，人们的预期寿命始终位于全球前列，稳定在85岁左右。在经济发展状况最差同时也是健康状况最差的国家，2017年与2021年人们的预期寿命处于50到60岁之间。乍得共和国与尼日利亚的预期寿命状况在2017年与2021年始终不容乐观，只有52.3岁。在前文中提到的英国、法国、德国等肉类消费量并不太高的西欧发达国家，他们的人均预期寿命均超过了80岁，人均预期寿命一直领跑的日本，其肉类消费量也并未达到相同水平。肉类消费量较高的发展中国家阿根廷、巴西、蒙古的人均预期寿命分别在75岁、73岁与70岁左右。而美国同时作为经济发展大国、肉类生产大国与消费大国，其人均预期寿命却不敌西欧发达国家，在17、21年徘徊于78岁上下，或许是受到新冠疫情的严重影响，美国的人口预期寿命在21年下降到与20世纪初同一水平。

如此可见，影响人口预期寿命的因素十分复杂，饮食条件并非属于主导因素，但总体来看各国人口的预期寿命与其经济发展状况呈正相关关系。经济对人口寿命的影响巨大且深远，全球经济发展的不平衡导致人口预期寿命的两极分化，经济的发展会带动多方面指标向好推进，生活水平提升，购买能力提高，生活条件改善，营养摄入更加科学，健康状况自然与日俱佳。
